---
date: 2014-05-29T00:00:00+08:00
title: Go语言学习笔记（1）Map和Channel
categories: []
tags: []
---
最近在学习Go语言，我在这里把遇到的一些坑还有难点记录下。

## Map中的坑
map没法直接用struct

下面的代码会报错
```go
package main

import "fmt"

var m = map[string]struct{x, y int} {
	"foo": {2, 3},
}

func main() {
	m["foo"].x = 4 // cannot assign to m["foo"].x
	fmt.Println(m)
}
``` 
解决的办法是用指针
```go
package main

import “fmt”

var m = map[string]*struct{x, y int} {
“foo”: {2, 3},
}

func main() {
m[“foo”].x = 4
fmt.Println(m[“foo”].x)
}
``` 

## Channel
### 定义
```go
messages := make(chan string, 2)
done := make(chan bool)
```
###发送接收数据
```go
ch <- v    // 发送v到channel ch.
v := <-ch  // 从ch中接收数据，并赋值给v
```
默认情况的channel是阻塞式的，可以把channel理解为水管，阻塞式channel是一根小水管，一有东西进来，他就会堵住，除非channel里面的东西被取出。

也可以有非阻塞的channel，这样的channel可以存放多个数据，只要在make的时候用第二个参数执行channel的长度就可以了。非阻塞式channel只有当写入数据达到channel长度的时候才会阻塞。

### 用range遍历非阻塞channel
```go
package main

import (
    "fmt"
)

func fibonacci(n int, c chan int) {
    x, y := 1, 1
    for i := 0; i < n; i++ {
        c <- x
        x, y = y, x + y
    }
    close(c)
}

func main() {
    c := make(chan int, 10)
    go fibonacci(cap(c), c)
    for i := range c {
        fmt.Println(i)
    }
}
```
语法跟一般的for range非常类似。但是要注意你很可能需要用close关闭channel，否则会一直循环下去。

### 判断channel是否关闭
从channel中读取数据的时候，指定两个变量，第一个变量存放channel中的数据，第二个变量用来表示channel是否关闭
```go
v, ok := <-ch
```
### select
我们上面介绍的都是只有一个channel的情况，那么如果存在多个channel的时候，我们该如何操作呢，Go里面提供了一个关键字select，通过select可以监听channel上的数据流动。

select默认是阻塞的，只有当监听的channel中有发送或接收可以进行时才会运行，当多个channel都准备好的时候，select是随机的选择一个执行的。

#### select也可以是非阻塞的
如果在select里面提供default选项，那么如果所有其他选项的channel都没数据的时候，会执行default选项，也就不会阻塞了。
